Egy hiperboloid meg egy henger van a virtuális világban. A hengeren van egy rés, amin keresztül koherens fény lép ki. A kettősrés kísérletnek megfelelően ez a kilépő résen keresztül kilépő fény interferencia mintákat okoz és ezek az interferencia minták ezen a hierboloidon feltűnnek.
Szirmay ezt úgy írta meg, hogy a kamerát a hiperboloid körül végig animálja. CPU-s megvalósításon másfél másodperc / frame (GPU-ra nem volt idő... :). A házifeldatban egyetlen egy képet kell csinálni, nyilvánvalóan úgy kell a kamerát elhelyezni, hogy az interferencia minta azért szépen látszódjon.
Ez egy konkrét anyag van neki ez a sárgás-barnás diffúz visszaverődése, meg fehéres spekuláris tag, amihez még ugye hozzájön a koherens fényből adódó interencia minta. Szerepel a feladat szövegében, hogy 526nm-es a lézer, itt koherens fényforrás, az 526 pedig egy az egyben a zöld.

Nnna.Hogy köll megcsinálni.<..motyogás>

Az egész színtérben két tárgy szereplő van alapvetően: egy henger, tulajdonképpen végtelen henger, nem kell lezárni, lehet persze, aki nagyon akarja. Meg egy úgynevezett egyköpenyű hiperboloid (amelyiket építészetben is nagyon gyakran használják, például az erőműveknek a <valami halk motyogás>).
Ezeket az objektumokat valahogy létre kell hozni és nyilvánis kell tartani a virtuális világban, úgyhogy kell egy koordinátarendszer. Ugye úgy van megfogalmazva a feladat, hogy a hengert meg a hiperboloidot megadjuk referenciahelyzetükben ebben a koordinátarendszerben meg majd aztán eltranszormáljuk. Tehát csak a hengert rajzolom ide, referenciahelyzetében ez így néz ki. Ugye meg van adva az egyenlete: meg hát ugye tudjuk is, hogy a z az akármi lehet, az x meg az y pedig egy gömbön van rajta. Tehát x négyzet meg y négyzet az sugárnégyzetként? szerepel meg egynek kell lennie. Tehát a henger egyenlete úgy néz ki, hogy x négyzet, meg y négyzet az egy <halk motyogás>. Ezt kell eltranszfolmálni ide.
És hasonlóképpen ugye a hiperboloidnak is ott az egyenlete. Azt meg nem kell transzformálni.
A hengeren van egy rés és a henger belsejében pedig valamilyen formájú koherens fényforrás. A koherens azt jelenti, hogy pontosan ugyanolyan frekvenciájú fotonokat bocsát ki. Ezek eljutnak, a fényforrás megvilágítja a rést, a rés minden pontjából pedig kiléphet a fény a térnek további részére.
<ájkenszer?> minden hullámnak minden pontja egy elemi gömbhullámmot indít el és ez a pont valamilyen hatással bír ide.
Hasonlóképpen ennek a résnek egy másik pontja elem gömbhullámokat indít el és akkor ő is ugyanerre a pontra hat. Persze hogy hat az attól függ, hogy mind a kettő hullám szinuszhullám, hogy milyen fázisban találkoznak. A fázisokat pedig az befolyásolja, hogy történetesen mekkora utat tettek meg tehát innen-idáig. Sőt igazából az is befolyásolja, hogy a mekkora utat tettek meg a fényforrásból idáig, illetve idáig. Hogy ezek micsodák, ugye azok a fényforrás alakjától függetlenül?/függve? megválaszthatóak akárhogyan. Azt is  meg lehet csinálni, hogy itt tehát pontszerű fényforrás van <meg itt is?> és akkor persze ezzel a távolsággal is kell dolgozni.
Vagy azt mondják, hogy ez egy olyan forrás, ami garantálja azt hogy a Bézier-nek minden <hullámhoz is ugyan az a párja??>, tehát síkhullám, vagy <nekem?>, tök mindegy.
A távolságok kezelése <motyogás>.
Ez egy Bezier görbe henger felületen, kérdés az, hogy a koordinátái henger felületen <miként bírtuk rajzolni?> , ugye emlékezzünk vissza, hogy lehet egy Bézier görbét síkra rajzolni, meg hogy lehet a térbe, három dimenzióba rajzolni, de akkor mindenféle korlát nélkül control pontokat kell felvenni és akkor a control pontok közül meg a <??> kiadják a <??>.
Ugye a megoldás nagyon egyszerű: terítsük ki a referenciafelületünket és akkor síkban vagyunk és síkban pedig már a dolgok kezelhetők. Ugye a kiterítés egyébként minden felület esetén annyit jelent, hogy adjuk a parametrikus formáját, ugye a parametrikus forma, annak u meg v egy két <??>.
Monjduk a hengernél egy ilyen természetes parametrizálást a hengerkoordináták adnak: ez z,x,y az egyik hengerkoodinátát nevezzük nagy Z-nek, a másik hengerkoorindátát pedig egy szögnek, hogy az irány, amelyben eljutnak a felületi pontig az milyen szöget zár be az x tengellyel, legyen ez a fí. Ugye a fí az nulla és két pí között van.És akkor ezek után minden ebbe a sávba lévő pont megfelel a hengeren egy pontnak. Mégpedig úgy, hogy egy x,y,z a referenciakoordináták. A kis z az megegyezik a nagy Z-vel, ahhoz nem nyúlunk. Az x meg az y kör egyenlete tehát r*cos(fí), meg r*sin(fí), de a sugár 1, tehát ez cos(fí), ez meg sin(fí).
Jó és akkor ide rajzoljuk be a Bézier görbénket: control pontokat teszek, hármat legegyszerűbben és akkor abból kirajzolódik egy ilyen, síkban. Akkor azt vektorizáljuk, fölveszünk rajta pontokat, majd ezekre a pontokra alkalmazzuk a leképzést, amely ugye minden ponthoz itten hozzárendel a hengerfelületen egy pontot <?>. Amit meg majd tovább fogunk transzformálni, referenciahelyzetből a tényleges helyzetbe, és megkapjuk ezek a pontokat. Elemi fényforrásonként <tizedet?> , hogy ugye ne kelljen ugye végtelen sok pontból <??> elengendően kevés<?>.
Egy ilyennek a intenzitása, még egy mintapontnak az intenzitása persze függ attól, hogy mekkora hosszt képvisel, tehát nézni kell a távolságot az előtte meg a következő pont között. És ugy azzal arányos az intenzitása. Jó.
Ami a feldatot illeti, szerintem mindent elmondtam. Néhány kiegészítés ugye előző életünkből, amit érdemes felidézni. Ugye az első, hogy akkor hogy lehet a hengerre Bezier görbét kapni. Ahogy azt elmondtam, hát derítsük ki, tegyünk valamilyen paramétert, paraméterezést aszerint, hogy két dimenziós tartománynak feleltetjük meg a hengerfelületet, két dimenziós <felszínre?> tudunk rajzolni, és akkor ugye ennek a paraméterezésnek a transzformáltjának az alkalmazásával a két dimenziós pontokat át tudjuk <alakítani?>.
Aztán jó tudni azt, hogy egy rezgés, vagy egy hullámnak az energiája, teljesítménye az az amplitúdó négyzetével arányos. Ugye <kisugárzas?/sugár? sűrűségre, teljesítményre valami?>. Tehát az a rezgés, vagy fény, ahogy megy a rezgés amplitúdójának a négyzetével arányos. Hogy miért igaz ez,gondoljunk egy kis oszcillátorra, vagy kis rezgő rendszerre, ami úgy néz ki, <10:00> hogy van egy rugónk meg egy tömegünk, és akkor kihúzzuk, majd elengedünk és akkor az ugye elkezd szépen rezegni. Az erő, amit a kihúzásnál alkalmazunk kell, hogyha éppen a kitérés mondjuk x, akkor az ugye -x*D: ez az erő. Ugye a D a rugóállandónak vesszük <törvény>. És akkor az a munka, amit 0-tól egészen a-ig el kell végeznünk, ahhoz, hogy teljesen kihúzzuk. Akkor ott a kinetikus energiája nulla, tehát a teljes energiája ugyan az a munka, amit a kihúzásba beletettem. Az erőnek az integrálja ugye 0-tól a-ig, ami 1/2 D * a négyzet, tehát a lényeg az, hogy itt megjelenik a amlitúdó négyzete, ennyi a lényeg.
A másik, hogy egy pontforrás, ugye mindegyik referenciapont elemi pontforrásnak tekinthetető, amikor ilyen elemi gömhullámok mennek ki, azoknak a teljesítménysűrűsége a távolság négyzetével csökken. Ugye miért igaz ez? Hát azért, mert van egy pont, amelyből kisugárzódik az energia, r távolságra kisugárzódik, aztán ugye továbbmegyünk, akkor ez az r nagyobb lesz, ezen a felületen energiamegmaradás miatt ugyanannyi energiának kell átlépni, mint itt. A gömbnek a felülete az 4r négyzet pí, tehát hogyha az átlépő energiát elosztom a területtel, meg teljestménysürűségről akarok beszélni, akkor az  <12:00> r négyzet az osztásban megjelenik. De tényleg, mégpedig a távolságnégyzettel?>.
Ugye ha van egy rezgés, - ugye a fény is egy rezgés- , akkor az egy ilyen koszinuszos dologként írható fel, ez pedig onnan következik, hogy ez az erő, az erő az tömeg * gyorsulás (m*x  két pöttyel<ami a második derivált, ha jól tudom> és ennek a diffreneciálegyenletnek a megoldása pedig az, hogy x(t) = A*cos(omega * t + alfa). A rezgő rendszer az ebből következik.
Ahol az omega négyzet egyébként a D és az m-nek a hányadosa. Ez most nem lényeges.
Rezgésnél mindig erre a cosinusos függvényre kell gondolni. Ugye egy hullám a rezgésnek, vagy zavarnak a továbbterjedése. Tehát úgy néz ki, hogy a forrástól valamilyen távolságra. Aztán ahogy a t változik, akkor ebben a pontban, az x = 0 pontban, a forrásban elkezd a függvény szerint szépen oszcillálni, és a többi rész pedig követi. Hogyan? Ugye a kérdés az, hogy mi lesz a kitérés egy tetszőleges x pontban. [Tehát itt az x.] Hogyan függ attól, hogy a forrás hogyan rezeg. Hát ugye azt lehet mondani, hogy a két pont hasonlóképpen mozog, csak éppen időben eltér az egész, mert ahhoz, hogy ő például elérjen - tehát itt most jelen pilanatban a csúcson van -, tehát a másik is a csúcsra kerül :) De annyival később, amennyi idő ahhoz szükségeltetik, hogy a hullámunk eljusson innen, ide.
Tehát hogyha x-el arrébb vagyok kíváncsi arra, hogy hogyan hullámzik ez az egész  kitérés, <15:00> akkor kell vennek az eredeti cosinusos összefüggést.<képlet>, de figyelembe kell vennem, hogy nem a jelenlegi t-t kell alkalmaznom, hanem meg kell néznem, hogy mennyivel korábbi <forrásviselkedés?> érvényes most. És hogy mennyivel korábbi: hát az az idő, ami innen elhozott ide, a t-ből akkor le kell vonni a távolságot, elosztva a hullám haladási sebességével, mert éppen ez az az idő, ami elhozott ide. Ez a hullám egyenlete. Amit egyébként át szoktak írni úgy, hogy omega * x/c. Ugye az omega az 2pí*f, - ahol f a kezdés frekvenciája -, * x/c. 
<16:20>Figyelembe vesszük azt, hogy mialatt a hullám egyet rezdül, tehát egy teljes ciklust rezdül, azalatt pontosan mekkora távolságot halad ez előre Hát éppen hullámhosz távolságot. Tehát egy rezgéshez szükséget idő az 1/f, ezt megszorozzuk a sebességgel, akkor abból a hullámhossz adódik ki, amit ugye így szoktak kifejezni <...képletek, meguntam...>.
Ezért írtam át arra: tábla.
<17:29>És ugye az előbb láttuk, hogy egy elemi gömhullámban a teljesítmény az elvégzettre csökkent, és azt is láttuk, hogy a teljesítmény az amplitúdó négyzetével arányos, ebből a kettőből az következik, hogy az amplitúdó a távolsággal lesz arányos. Ha nem itt vagyok és ugye gömbhullámról van szó, hanem t távolságra, akkor az A-t el kell osztani d-vel.
Jó és akkor most már csak egyetlen dolog van hátra, hogy akkor minden kis elemi hullám egy ponton kifejti a hatást, amit ugye valahonnan azért látok. Ugye a virtuális kamerámat felteszem, sugárkövetésnél kiderül, hogy ez pont látszik, akkor kérdés, hogy mi ennek a sugársűrűsége. Na akkor figyelembe kell venni itt ezeket az elemi fényforráspontokat, talán 100-at, ez is szerepel a szövegben. És mindegyiknek a hatását kiszámolni, ezeket a hatásokat összegezni és az fogja megadni az eredő sugársűrűséget.
Tehát ilyen hullámokat kell összegezni, mégpedig 100 darabot, mindegyiket külön-külön akkor kiszámoljuk és szépen összegezzük. Tehát ilyen szumma lesz a különböző elemű forrásoknak a hatása. Tehát hogyha a frekvenciájuk - ez az omega - minden esetben ugyan az, akkor az eredmény mindig átírható egyetlen egy rezgéssé, amiből igazából mi érdekes számunkra? A teljesítmény, a teljesítményt pedig az A négyzet adja meg. Tehát vannak rezgések, ilyenek, 100 darab, különböző amplitúdóval, különböző fázissal. Ugye a különböző fázisok abból adódnak, hogy különböző távolságuk van az elemi forrásunknak a megvilágított pontból, ez a D_j, aminek a szorzója ez a hullám szám.
Tehát különböző fázisú cosinuszos függvényeket kell összegezni és az összeg is1 ugyanilyen cosinusos függvény lesz a kérdés az, hogy mi az amplitudo négyzete, mert az lesz a sugársűrűség. Hogy hogy lehet ezt megcsinálni, azt szerintem jól tudják, de azért, ez a lényege az egésznek. A lényege, most sokat beszélek róla - 3-4 sor az egész programban. Ez hogy ezt az összegzést hogy lehet megcsinálni? Komplex számokkal leginkább. Persze van egy ilyenem, hogy A szor koszinusz...
Jó, ide írom ki. Ugye ez egy valós szám, amit el lehet képzelni úgy, mint egy komplex számnak a valós része. Tehát itt a komplex számsík. Ezt el lehet képzelni úgy, hogy akkor a komplex számunknak az abszolút értéke A_j / D_j, fázis szöge alfa_j, és akkor a valós része pedig éppen ez. Jó?
Abban az esetben, ha ez az omega <nincs?>. Ez a valós szám. Ez a komplex szám pedig úgy néz ki, hogy e^(i*omega*t + alfa) <A_j ??? d_j> kiemelek belőle. Ugye [e^] i szer omegaT-t és ez még meg van szorozva [e^] iszeromegaté ez omega körfrekvenciájú forgatás, csak nyilván a forgatás nem befolyásolja az amplitúdót, nekem ez érdekes, ennek a komplex számnak az abszolút értéknégyzete.
Najó, de nekem nem egy van, hanem sok, 100, nem baj, akkor vegyük a másikat, akár a századiknak is, az abban különbözik, hogy más lesz az amplitúdója, és más lesz a fázisszöge. De abból is ki lehet emelni ezt az egészet [táblára mutat] ez a tag semmi mást nem csinál, csak forgatja az egészet, ami nem befolyásolja az amplitudót, tehát vegyük akkor ezeket a komplex amplitúdókat, <motyogás> és ezeket összegezzük a komplex aritmetika szabályai szerint. Ennyit köll csinálni.
Ja és ebből látszik is, épp a kiemelés miatt hogy ezek a koszinuszos tagok felírhatók egyetlen egyetlen koszinuszos tagként.
Amikor ránézek erre, mit kell csinálni? Komplex számokat veszünk A_j, d_j szer e^(i*alfa_i) ugye minden rezgésből, ezeket a komplex aritmetika szabályai szerint összegezzük. És akkor az eredménynek a komplex amplitúdója így fog kijönni A_j [per] ezt a részt itt akkor elfelejtettem d_j szer e^(x<?>*alfa_j) ez egy komplex szám lesz, és ebből nekem az A abszolút érték négyzet ... ami meghatározza hogy mennyire van megvilágítva ez a pont. És persze az interferenciajelenség abból fog kiadódni, hogy ezek az elemi források hasonló fázisban találkoznak és lesznek olyanok, ahol gyengítik egymást mert különböző fázisban találkoznak. 
